+++
title = '新生态体系'
date = 2024-05-09 12:00:00
tags = '效率'
description = '现代办公方面，非苹果生态的基础工具实在差远了。'
+++
<!--more-->

苹果全家桶（手机、电脑、平板、手表、音箱、智能家居）用了6年了，想看看国内非苹果的生态发展得如何，在预算限制下一口气购入了小米全家桶，均为支持澎湃系统的最新款，同时也在华为店里尝试了鸿蒙系统的一系列产品，以我折腾的能力和与售后工程师[^1]的深入沟通，目前可以下这样的结论：现代办公方面，非苹果生态的基础工具实在差远了。接下来我举两例说明。

[^1]: 找店员要的电话。店员职责是向无知人群销售为主、简单维修为辅，对设备使用的实际了解相当不足。我路过几家大商场的旗舰店去聊，几句就知道大部分店员都从来不深入使用系统，一涉及到具体系统应用就是一问三不知。

1. **日历**。日历是现代高效办公的基础，管理着工作时间安排，在电脑上存在频繁的访问和编辑需求，这要求了同步功能。而手机自带**日历的电脑同步目前国内只有苹果能做到**，澎湃和鸿蒙只能借助微软Exchange服务实现自带日历同步且编辑受限，而且Exchange服务似乎今年要被微软关闭了，取而代之的是**Outlook超级应用**，也是我现在为了日历同步采取的方案。但这个超级应用目前本质上是个性能糟糕的浏览器，打开、切换到各模块都要加载相当长时间，而且网络稍差就不可用，跟旧版本Windows自带的日历、邮件等UWP应用都差远了，比苹果的日历更是断层级的体验差。
2. **备忘录**。记录与查看备忘也是常见需求。非苹果生态下电脑端备忘录最阻碍使用的问题是**同步的不可靠性**，也就是频繁出现同步缓慢甚至不同步、同步出错出现副本等情况。苹果备忘录我用了6年，印象中没有出现过一次同步问题，而小米华为在我使用的第一周就频繁出现同步错误问题。其次比较大的使用问题是**电脑端没有独立应用**，必须从小米云空间或者华为云服务这种多合一的大型应用里找备忘录，操作起来很慢，而且单窗口也不适用于多项目并行的场景。

碍于精力关系，我就不再展开说了，其他还有密码（web密码、app密码、Wi-Fi密码、其他安全备忘）、短信（尤其是验证码）、提醒事项、照片、浏览记录的同步和用户交互，苹果都是碾压小米和华为的。我认为小米和华为在手机投屏到电脑的尝试对工作场景来说相当没有意义，更像是面向销售噱头的研发浪费。

不过，我依然觉得脱离苹果生态是一次有趣且值得的尝试。一方面，我确实对苹果的发展方针有些不满意，想鼓励其他厂商的创新行为；另一方面，体验到Windows这些年的变化也很有新奇感，通过这些体验可以认识到微软与苹果不同的对未来部分工作生活图景的设想。比如[winget包管理器](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/package-manager/winget/)、Powershell 7、全新渲染模式的[Windows Terminal](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/terminal/)、比WSL更高效的Linux子系统[WSL2](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/about?source=recommendations)，比如Office软件Windows端相比Mac端的丰富功能，比如网友们开发的各种提升效率的工具，至于不足之处，以Windows的兼容性和我的折腾能力，我能把问题处理到基本可忽略，只是不够优雅。
